- Whenever your parents aren’t home, you can always come eat here.
"Tuwing wala ang mga magulang mo sa bahay, puwede kang kumain dito."
- No trouble at all. - Thank you, ma’am.
- Walang abala. - Salamat po, ginang.
- Want to keep studying in my room?
- Gusto mo bang mag-aral pa sa kwarto ko?
- Maybe number two isn’t here, so number one feels lonely.
- Siguro wala ang numero uno, kaya nalulungkot ang numero uno.
- Then I’ll be your close friend, Augar. So you won’t feel lonely.
- Kung gayon, magiging matalik mong kaibigan ako, Augar. Para hindi ka makaramdam ng kalungkutan.
[I DON’T KNOW WHO YOU ARE, BUT I’D LIKE TO MEET YOU.]
[HINDI KO ALAM KUNG SINO KA, PERO GUSTO KITA MAKILALA.]
- Use this to tell me if you wanna go to school together.
- Gamitin mo ito para sabihin sa akin kung gusto mong mag-aral nang magkasama.
- Good night, Ko Neung.
- Good night, Ko Neung.
(I finally found my answer.)
(Sa wakas ay nahanap ko na rin ang sagot.)
(This is my favorite time of year.)
(Ito ang paborito kong panahon ng taon.)
(The season people call the late rainy season, early winter.)
(Ang panahong tinatawag ng mga tao na huling tag-ulan, unang bahagi ng taglamig.)
(I don’t exactly know why.)
(Hindi ko talaga alam kung bakit.)
(Maybe it’s because I like sitting by the window, watching the morning dew.)
(Siguro dahil mahilig akong umupo sa tabi ng bintana, pinapanood ang hamog sa umaga.)
(Maybe it’s because a short school break is near, when I get to sleep in.)
(Siguro dahil malapit na ang maikling bakasyon sa paaralan, kaya nakakatulog na ako nang mahimbing.)
(Maybe because Dad becomes lively again after taking time off from the sea.)
(Siguro dahil nagiging masigla na naman si Tatay pagkatapos magpahinga mula sa dagat.)
(Maybe it’s me wondering how sweet winter oranges from this tree will taste.)
(Siguro iniisip ko kung gaano katamis ang lasa ng mga dalandan sa taglamig mula sa punong ito.)
(Or maybe the unpredictable rain is making my thoughts all fuzzy.)
(O baka naman ang hindi mahuhulaang ulan ang nagpapagulo sa aking isipan.)
Orange, wake up!
Orange, gising na!
Let’s grab breakfast at the market before school.
Mag-almusal muna tayo sa palengke bago pumasok sa eskwela.
Why?
Bakit?
I’m sick of the food at home.
Sawang-sawa na ako sa pagkain sa bahay.
I told the gang yesterday I’d meet them.
Sinabi ko sa barkada kahapon na makikipagkita ako sa kanila.
And you’re only telling me now?
At ngayon mo lang sinasabi sa akin?
Well, you have to wait for me anyway.
Sige, kailangan mo pa rin akong hintayin.
Then go take a shower already.
Kung gayon, maligo ka na.
We can’t be late today.
Hindi tayo pwedeng ma-late ngayon.
The teacher’s holding a special class for the midterms.
May espesyal na klase ang guro para sa midterms.
I know.
Alam ko.
You nag just like my mom.
Masungit ka rin tulad ng nanay ko.
Hey!!
Hoy!!
[SRIRACHA MUNICIPAL FRESH MARKET]
[SARIWANG PALENGKE NG MUNISIPAL NG SRIRACHA]
Here comes your hot congee.
Narito na ang iyong mainit na lugaw.
- Wow! - Whoa.
- Wow! - Naku.
Uncle, why don’t you give us free fried dough sticks?
Tiyo, bakit hindi mo kami bigyan ng libreng pritong dough sticks?
I’m the one who brought all my friends to your diner.
Ako ang nagdala ng lahat ng mga kaibigan ko sa kainan mo.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
I always give you free fried dough sticks whenever you come here.
Lagi kitang binibigyan ng libreng pritong dough sticks tuwing pumupunta ka rito.
Come on.
Tara na.
I think I’m the reason your diner’s still in business.
Sa tingin ko ako ang dahilan kung bakit nagpapatuloy pa rin ang negosyo ng kainan mo.
If I didn’t hand out your leaflets,
Kung hindi ako namahagi ng mga leaflet mo,
this place would’ve gone under already.
Lumubog na sana ang lugar na ito.
Such a foul mouth on you.
Ang bastos ng bibig mo.
Fine.
Ayos.
Here it is.
Narito na.
Here. Share it with your friends.
Narito. Ibahagi ito sa iyong mga kaibigan.
Just one bag?
Isang bag lang?
There are five of us here.
Lima kami rito.
Gosh, look at you boys.
Naku, tingnan ninyo mga bata.
Here, take them all. I’m generous.
Heto, kunin mo silang lahat. Mapagbigay ako.
They’re all yours.
Sa iyo silang lahat.
Here.
Dito.
Thank you, uncle.
Salamat, tiyo.
See?
Kita mo?
- I’m famous. - “I’m famous.”
- Sikat ako. - "Sikat ako."
I know.
Alam ko.
You don’t have to announce it.
Hindi mo kailangang i-announce 'yan.
You’re quick-witted.
Ang bilis mo namang mag-isip.
He, midterms are coming up.
Siya nga pala, malapit na ang midterms.
We should help each other study.
Dapat tayong magtulungan sa pag-aaral.
Come on, Achi.
Sige na, Achi.
Anything school-related should be discussed in class.
Dapat pag-usapan sa klase ang anumang bagay na may kinalaman sa paaralan .
This is your punishment for saying that.
Ito ang parusa mo sa pagsasabi mo niyan.
I told you already.
Sinabi ko na sa iyo.
In this gang, food comes first.
Sa barkada na ito, pagkain ang inuuna.
Studying comes eventually.
Dumarating din ang pag-aaral sa kalaunan.
Augar, give that back.
Augar, ibalik mo iyan.
You’re too late.
Huli ka na.
But Achi’s right.
Pero tama si Achi.
Grade 10 is the foundation of high school.
Ang ika-10 baitang ang pundasyon ng hayskul.
If we don’t work hard now, it could affect us later on.
Kung hindi tayo magsisikap ngayon, maaari tayong maapektuhan nito sa bandang huli.
Way to kill the mood.
Paraan para patayin ang mood.
Even congee and dough sticks can’t save this now.
Kahit ang lugaw at dough sticks ay hindi na kayang iligtas ito ngayon.
Do you think there’s a pill we could take and wake up as adults?
Sa tingin mo ba may gamot tayong maiinom at magising na lang bilang mga adulto?
Just freeze yourself like Captain America.
I-freeze mo na lang ang sarili mo na parang si Captain America.
Yeah, sounds interesting.
Oo, parang interesante.
I’m being sarcastic.
Sarkastiko ako.
Oh?
Ah?
Hey, boys.
Hoy, mga lalaki.
Why aren’t you at school yet?
Bakit wala ka pa sa paaralan?
Should I call Mr. Kong?
Dapat ko bang tawagan si Mr. Kong?
Huh? Hello, sir.
Ha? Kumusta, ginoo.
Why would you call Mr. Kong, Dad?
Bakit mo tatawaging Mr. Kong, Tay?
It’s not time for school yet.
Hindi pa oras ng pasukan.
Yeah? Mm.
Oo? Mm.
Midterms are coming up,
Malapit na ang midterms,
so we came here to study together before class.
kaya pumunta kami rito para mag-aral nang magkasama bago magsimula ang klase.
- Hey! Seriously? - Of course.
- Hoy! Seryoso? - Siyempre.
This group is so impressive.
Napaka-impressive naman ng grupong ito.
It was Boss Ko’s idea for us to study together.
Ideya ni Boss Ko na mag-aral kaming magkasama.
What nonsense.
Anong kalokohan!
Uncle!
Tiyo!
I’m not buying that for a second, Boss Ko.
Hindi ako maniniwala diyan kahit sandali, Boss Ko.
Oh, hey. The rain finally stopped.
Naku, uy. Tumigil na rin sa wakas ang ulan.
Anyone want to go out to sea with me?
May gusto bang sumama sa akin sa dagat?
After exams, I’ll take care of everything.
Pagkatapos ng exams, ako na ang bahala sa lahat.
- Me!
- Ako!
The three of us, sir.
Tatlo kami, ginoo.
This is a democracy, so we all have to go.
Demokrasya ito, kaya lahat tayo ay dapat umalis.
Yes, attaboy!
Oo, attaboy!
That’s amazing, sons.
Ang galing naman niyan, mga anak.
Attaboy!
Ataboy!
I hope you all do well on your first midterms as high school students.
Sana ay maging maayos ang lahat sa inyong unang midterms bilang mga estudyante sa high school.
Make sure to study hard for them. [MONDAY, SEPTEMBER 25, 2000]
Siguraduhing mag-aral nang mabuti para sa kanila. [LUNES, SETYEMBRE 25, 2000]
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Sir, can I go study in the library?
Sir, pwede po ba akong mag-aral sa library?
Of course.
Siyempre.
I already gave you all the exam guidelines.
Ibinigay ko na sa iyo ang lahat ng mga alituntunin sa pagsusulit.
The rest is up to you now.
Nasa iyo na ang natitira.
And during other teachers’ periods, you still have to attend class as usual.
At sa mga oras ng ibang mga guro, kailangan mo pa ring pumasok sa klase gaya ng dati.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
Class.
Klase.
- Thank you, sir.
- Salamat po, ginoo.
You’re very hardworking.
Napakasipag mo.
Maybe you’re just too lazy.
Siguro tinatamad ka lang talaga.
(Asshole.)
(Bastos.)
Tle, can I ask you something?
Tle, may itatanong ba ako sa'yo?
Mm-hm.
Mm-hm. / Mm-hm.
Did you leave a note on my desk?
Nag-iwan ka ba ng note sa mesa ko?
Or did you see anyone hanging around it?
O may nakita ka bang nakatambay sa paligid niyan?
I mind my own business, August.
Wala akong pakialam, August.
I don’t really pay attention to other people.
Hindi ko talaga pinapansin ang ibang tao.
Bye now.
Paalam na.
What’s wrong?
Anong problema?
Do you think this is the last rain of the season?
Sa tingin mo ba ito na ang huling ulan ngayong panahon?
How would I know?
Paano ko malalaman?
You’re smart about everything.
Matalino ka sa lahat ng bagay.
I thought you’d know.
Akala ko malalaman mo.
You’re good at stuff like this.
Magaling ka sa mga ganitong bagay.
You should spend more time studying.
Dapat mas marami kang oras na ginugol sa pag-aaral.
I’ve got Ko Song with me.
Kasama ko si Ko Song.
I don’t need to study.
Hindi ko kailangang mag-aral.
So what if this is the last rain of the year?
Paano kung ito na ang huling ulan ng taon?
I can’t tell you.
Hindi ko masabi sa iyo.
I’m scared it’ll come true.
Natatakot akong magkatotoo ito.
Once you’re done studying, don’t forget to do some exercises to test yourself.
Kapag tapos ka nang mag-aral, huwag kalimutang magsagawa ng ilang pagsasanay upang masubukan ang iyong sarili.
I know.
Alam ko.
When Boss Ko gets serious about something, nobody can beat him.
Kapag seryoso si Boss Ko sa isang bagay, walang makakatalo sa kanya.
We’ll see.
Tingnan natin.
Thanks a lot.
Maraming salamat.
Hm?
Hm?
For helping you study?
Para sa pagtulong sa pag-aaral mo?
For leaving me that notebook the other day.
Dahil sa pag-iwan mo sa akin ng notebook na 'yan noong isang araw.
No problem.
Walang problema.
I have a senior in Sports Science.
Mayroon akong senior sa Sports Science.
I got all that info from them.
Sa kanila ko nakuha lahat ng impormasyon na 'yan.
Thanks again.
Salamat muli.
Mm.
Mm.
So, how’s your ankle?
Kumusta ang bukung-bukong mo?
I followed all your advice.
Sinunod ko lahat ng payo mo.
I’m fully recovered now.
Lubos na akong gumaling ngayon.
Very good.
Napakagaling.
See? Good things happen when you listen to me.
Kita mo? May magagandang nangyayari kapag nakikinig ka sa akin.
I think you should start listening to me about studying too.
Sa tingin ko dapat mo na rin akong simulang pakinggan tungkol sa pag-aaral.
Please. I don’t think so.
Pakiusap. Sa tingin ko ay hindi.
Hey, but you must.
Uy, pero dapat.
I’m planning to get into university through the athlete quota.
Plano kong makapasok sa unibersidad sa pamamagitan ng athlete quota.
Ah. How about this?
Ah. Kumusta naman ito?
You focus on the important parts only.
Nakatuon ka lang sa mga mahahalagang bahagi.
This one too.
Ito rin.
MIDTERM EXAMS
MGA PAGSUSULIT SA GITNA NG TERMINO
Let’s test your memory before I teach you a trick for memorizing the periodic table.
Subukan muna natin ang memorya mo bago kita turuan ng trick para maisaulo ang periodic table.
What’s 97?
Ano ang 97?
Cs. Counter-Strike.
Cs. Counter-Strike.
It’s Caesium.
Cesium iyon.
Can you be serious for once, Augar?
Pwede ka bang magseryoso kahit minsan lang, Augar?
Yeah, try being serious.
Oo, subukan mong maging seryoso.
You’re the one reading a comic book.
Ikaw yung nagbabasa ng komiks.
Wake up, Ko Neung.
Wake up, Ko Neung.
Next, what’s Ca?
Sunod, ano si Ca?
Canada!
Kanada!
Just go back to sleep, Ko Neung.
Matulog ka na ulit, Ko Neung.
How many time-outs are allowed per set in volleyball?
Ilang time-out ang pinapayagan kada set sa volleyball?
One!
Isa!
- Two?
- Dalawa?
Gosh, I don’t want to study anymore.
Naku, ayoko nang mag-aral.
Next question.
Susunod na tanong.
Listen carefully.
Makinig nang mabuti.
Mark was nervous about asking Jane to the school dance,
Kinakabahan si Mark na yayain si Jane sa sayawan ng paaralan,
so his friend told him to [...] and just do it.
kaya sinabihan siya ng kaibigan niya na [...] at gawin na lang niya.
A. back up
A. pag-back up
B. look out
B. mag-ingat
C. go for it
C. sige lang
Which one’s correct?
Alin ang tama?
This is a book.
Ito ay isang libro.
- Cheers to the school break!
- Mabuhay ang bakasyon sa eskwela!
Yeah!
Oo!
I’m gonna sleep all I want.
Matutulog ako hangga't gusto ko.
I’m gonna watch movies until my eyes give out.
Manonood ako ng mga pelikula hanggang sa manhid na ang mga mata ko.
And we’ll have tons of time to study.
At magkakaroon tayo ng maraming oras para mag-aral.
Jeez!
Naku!
What about you, August?
Kumusta ka naman, Agosto?
You guys look way too happy.
Mukhang masyado kayong masaya.
I’ve got two retests to take. Damn it!
May dalawa pa akong kailangang kunin na retest. Susmaryosep!
That’s because you’re addicted to comic books.
Adik ka kasi sa mga komiks.
Because I love reading.
Dahil mahilig ako sa pagbabasa.
Yeah, comic books only.
Oo, mga komiks lang.
Hey, cut it out.
Hoy, tigilan mo na 'yan.
Where’s Ko Song anyway?
Nasaan ba si Ko Song?
I left the room right after him.
Lumabas agad ako ng kwarto kasunod niya.
I saw him talking to Mr. Kong, then he ran off somewhere.
Nakita ko siyang kausap si Mr. Kong, tapos tumakbo siya palayo kung saan.
Where’d he go?
Saan siya pumunta?
It’s been three days already.
Tatlong araw na rin ang nakalipas.
Where did Ko Song go?
Saan nagpunta si Ko Song?
Exactly.
Eksakto.
Don’t tell me he moved away.
Huwag mong sabihing lumipat na siya ng tirahan.
Ko Song doesn’t usually tell us what he’s up to.
Hindi karaniwang sinasabi sa atin ni Ko Song kung ano ang kanyang ginagawa.
Right.
Tama.
- August. - Hm?
- Agosto. - Hm?
Didn’t you see Mr. Kong during your retests?
Hindi mo ba nakita si Mr. Kong noong mga retest mo?
No.
Hindi.
Mr. Prateep supervised mine.
Pinangasiwaan ni G. Prateep ang akin.
Damn.
Susmaryosep.
I’ve got chills.
Nangangalay ako.
Boss Ko.
Boss Ko.
Didn’t Ko Song tell you anything?
Wala bang sinabi sa iyo si Ko Song?
No.
Hindi.
I think he’ll be back soon.
Sa tingin ko babalik siya agad.
Maybe he has some family matters to deal with.
Siguro may mga bagay siyang kailangang asikasuhin tungkol sa pamilya.
Like…
Parang…
Moving away?
Lumilipat palayo?
Stop saying that, you jerk.
Tigilan mo na 'yang sinasabi mo, tanga ka.
Open your eyes and look.
Buksan ang iyong mga mata at tumingin.
No cars.
Walang mga kotse.
The house is locked.
Nakakandado ang bahay.
Even the shoes are gone.
Pati ang mga sapatos ay wala na.
Ko.
Ako nga.
Remember when you asked what the last rain meant?
Natatandaan mo pa ba noong tinanong mo ako kung ano ang ibig sabihin ng huling ulan?
This was the meaning I was too afraid to say out loud.
Ito ang kahulugan na kinatatakutan kong sabihin nang malakas.
I’ll be right back.
Babalik ako agad.
You can keep playing.
Maaari ka nang magpatuloy sa paglalaro.
I just came here with my mom to get some exercise.
Kasama ko lang si mama dito para mag-ehersisyo.
Where’s your mom?
Nasaan ang nanay mo?
Probably walking around with the aunties somewhere.
Malamang namamasyal kasama ang mga tiyahin kung saan.
So… have you been here long?
Kaya... matagal ka na ba rito?
Long enough to see that your ankle’s doing just fine.
Sapat ang tagal para makitang maayos lang ang bukung-bukong mo.
Wow, you’re like a personal trainer for athletes.
Wow, para kang personal trainer ng mga atleta.
Hey.
Hoy.
Do you think I should study Sports Science like my senior?
Sa tingin mo ba dapat din akong mag-aral ng Sports Science tulad ng senior ko?
Good idea.
Magandang ideya.
I want to become a professional basketball player too.
Gusto ko ring maging isang propesyonal na manlalaro ng basketball.
That way, we can always stay together.
Sa ganoong paraan, palagi tayong magkakasama.
That what you want?
Iyan ang gusto mo?
Would you like that?
Gusto mo ba iyon?
I think...
Sa tingin ko...
I would.
Gusto ko.
Okay. Deal?
Sige. Deal?
Mm. Deal.
Mm. Deal. / Payag ka.
I’m going back to the game.
Babalik na ako sa laro.
Mm.
Mm.
[I DON’T KNOW WHO YOU ARE, BUT I’D LIKE TO MEET YOU.]
[HINDI KO ALAM KUNG SINO KA, PERO GUSTO KITA MAKILALA.]
[I WENT TO THE BEACH ON SAT, BUT I DIDN’T SEE YOU.]
[Pumunta ako sa dalampasigan noong Sabado, pero hindi kita nakita.]
[COME SEE ME AFTER THE EXAMS.]
[Puntahan mo ako pagkatapos ng mga pagsusulit.]
Here you go, boys. Food’s here.
Narito na, mga bata. Nandito na ang pagkain.
Dig in.
Maghukay.
- Whoa! Thank you, ma’am.
- Whoa! Salamat po, ginang.
Of course.
Siyempre.
If I finish all this, I’ll stay full for two weeks.
Kung matatapos ko lahat ng ito, mananatiling busog ako nang dalawang linggo.
Want me to pack some for your mom too, August, Augar?
Gusto mo bang mag-empake rin ako para sa nanay mo, August, Augar?
Yes, ma’am.
Opo, ​​ginang.
Okay. How about you, Achi?
Sige. Kumusta ka naman, Achi?
I’ll make you a fresh set.
Igagawa kita ng bagong set.
Yes, ma’am. Thank you so much.
Opo, ​​ginang. Maraming salamat po.
No problem, dear.
Walang problema, mahal.
So, are you going out to sea with us?
Kaya, sasama ka ba sa amin sa dagat?
My husband invited me too,
Inimbitahan din ako ng aking asawa,
but you boys should go.
pero dapat kayong pumunta mga bata.
I’ve got a “Math class” with the moms.
May klase ako sa Math kasama ang mga nanay.
Ah, I see.
Ah, naiintindihan ko.
Go on, eat up.
Sige na, kumain ka na.
So, are you boys ready for the trip?
Kaya, mga bata, handa na ba kayo para sa biyahe?
- We are.
- Kami ay.
Great.
Mahusay.
I brought this too, sir.
Dinala ko rin ito, ginoo.
What’s that?
Ano 'yan?
A parental consent form.
Isang pormularyo ng pahintulot ng magulang.
What?
Ano?
Honey!
Mahal!
Wait a second.
Sandali lang.
Do we really have to do this, son?
Kailangan ba talaga natin itong gawin, anak?
Who told you to make that, dear?
Sino ba nagsabi sa'yong gawin mo 'yan, mahal?
Don’t people normally do this?
Hindi ba't karaniwang ginagawa ito ng mga tao?
Still, it’s good, Achi.
Mabuti pa rin, Achi.
At least your mom will know where you’re going.
At least alam na ng nanay mo kung saan ka pupunta.
After the fishing trip,
Pagkatapos ng pangingisda,
you’ll have to grade Achi too, sir.
Kailangan mo ring bigyan ng grado si Achi, ginoo.
Do I have to?
Kailangan ko ba?
Fine then. You keep it yourself.
Sige. Ikaw na lang ang bahala.
Honey, sit and eat with the boys.
Mahal, umupo ka at kumain kasama ang mga bata.
I’ll go get more food.
Bibili pa ako ng pagkain.
Honey. What?
Mahal. Ano?
Are you really not coming with us?
Hindi ka ba talaga sasama sa amin?
It’s hot.
Mainit.
You hardly go out in the sun these days.
Bihira ka na lang lumabas sa ilalim ng araw nitong mga nakaraang araw.
Gosh. It’s hot.
Naku. Ang init.
Come on, boys. Eat up.
Tara na, mga bata. Kain na kayo.
Eat as much as you want.
Kumain ka hangga't gusto mo.
Eat.
Kumain.
Didn’t we promise Ko Song we’d all go together?
Hindi ba't nangako tayo sa Ko Song na sasama-sama tayong lahat?
Shouldn’t we wait for him?
Hindi ba dapat natin siyang hintayin?
True. We still have one more week before school starts.
Totoo. Mayroon pa tayong isang linggo bago magsimula ang pasukan.
Yeah, I think so too.
Oo, sa tingin ko rin.
I need to practice basketball anyway.
Kailangan ko pa ring mag-practice ng basketball.
I’m making the school team in 11th grade for sure.
Sigurado akong makakasali ako sa team ng school pag grade 11.
No problem.
Walang problema.
I’ll have my mom sign the form again later.
Ipapapirma ko ulit kay mama ang form mamaya.
The sea’s not running out of fish anytime soon, right, sir?
Hindi naman mauubusan ng isda ang dagat , 'di ba?
Mm.
Mm.
Hey, relax.
Hoy, magrelaks ka.
I was just saying.
Sinasabi ko lang.
If Ko Song can’t come, that’s okay too.
Kung hindi makakapunta si Ko Song, ayos lang din.
I’m not that serious.
Hindi naman ako ganoon kaseryoso.
I’m good with anything.
Magaling ako sa kahit ano.
But I think we should wait so we can all go together.
Pero sa tingin ko dapat tayong maghintay para sabay-sabay tayong makaalis.
I’ll take the big boat out.
Sasakay ako sa malaking bangka.
Come on, boys. Go ahead and eat.
Tara na, mga bata. Sige na at kumain na kayo.
An army marches on its stomach.
Isang hukbo ang nagmamartsa gamit ang tiyan nito.
Eat up.
Kumain ka na.
Have this fish.
Kunin mo na itong isda.
I didn’t catch it. Ko’s mom bought it.
Hindi ko naabutan. Binili ito ng nanay ni Ko.
Here. She made the Som Tum too.
Heto. Gumawa rin siya ng Som Tum.
You boys can have it. I’m not touching it.
Pwede niyo 'yan kunin. Hindi ko 'yan hahawakan.
I’m kidding.
Nagbibiro lang ako.
Come on, Ko. Dig in.
Sige na, Ko. Magsimula ka na.
Eat as much as you want.
Kumain ka hangga't gusto mo.
If an orange falls…
Kung mahulog ang isang dalandan...
it means you’re coming back.
ibig sabihin babalik ka na.
Orange!
Kahel!
Why didn’t you tell us where you were going?
Bakit hindi mo sinabi sa amin kung saan ka pupunta?
I’m sorry.
Pasensya na.
- Ah!
- Ah!
I already smacked him to teach him a lesson.
Sinampal ko na siya para turuan ng leksyon.
Next time you disappear without telling us anything, you’re out of the gang.
Sa susunod na mawala ka nang walang sinasabi sa amin, labas ka na sa gang.
Wow, Boss Ko’s so scary.
Naku, nakakatakot talaga si Boss Ko.
When he was gone, you were acting like a sad little puppy.
Noong wala siya, umaarte kang parang isang malungkot na tuta.
Like hell I was.
Grabe, ang galing ko talaga.
I was in a rush.
Nagmamadali ako.
The moment I walked out of the exam room,
Pagkalabas ko pa lang ng exam room,
Mr. Kong told me my mom had called and wanted me home immediately.
Sinabi sa akin ni Mr. Kong na tumawag ang nanay ko at gusto na niya akong umuwi agad.
How’s your grandmother?
Kumusta ang lola mo?
She still hasn’t recovered yet.
Hindi pa rin siya nakakabawi.
Dad and I came back first.
Nauna kaming bumalik ni Papa.
My mom stayed there to take care of her.
Nanatili roon ang nanay ko para alagaan siya.
Part of getting old, I guess.
Bahagi siguro ng pagtanda.
How old is your grandma now?
Ilang taon na ang lola mo ngayon?
82.
82.
Damn. Quite an age.
Grabe. Medyo matanda na.
She’s been healthy her whole life,
Malusog siya sa buong buhay niya,
but age is catching up to her now.
pero inaabutan na siya ng edad ngayon.
(Students taking the final day of retests, please gather in the auditorium.)
(Mga estudyanteng kukuha ng huling araw ng retest, magtipon po kayo sa awditoryum.)
That’s my cue.
Iyan ang hudyat ko.
I’m off now.
Alis na ako.
Good luck, dude.
Swerte mo, pare.
I hope you fail and have to retake it.
Sana bumagsak ka at kailangan mong ulitin.
Watch your mouth.
Bantayan mo ang bibig mo.
I’ll hire someone to break your leg.
Mag-uupa ako ng tao para baliin ang binti mo.
I’m not scared.
Hindi ako natatakot.
I’ve got Achi’s medical team backing me up.
Sinusuportahan ako ng medical team ni Achi.
- Bring it on.
- Sige na.
Go do your retest.
Magsagawa ka na ng retest mo.
Your grandma’s always been strong.
Malakas ang lola mo noon pa man.
I’m sure she’ll be okay.
Sigurado akong magiging maayos siya.
I hope so.
Sana nga.
So, how was the fishing trip?
Kaya, kumusta ang pangingisda?
We haven’t gone yet
Hindi pa kami nakakapunta
because Ko Neung said— We were worried about the storm!
dahil sabi ni Ko Neung— Nag-aalala kami tungkol sa bagyo!
We were worried about the storm,
Nag-aalala kami tungkol sa bagyo,
so we postponed it.
kaya ipinagpaliban namin ito.
Ah!
Ah!
We will finally head out to sea after August finishes his retests.
Sa wakas ay tutungo na kami sa dagat pagkatapos matapos ni August ang kanyang mga muling pagsusulit.
- Let’s go! - Yeah!
- Tara na! - Oo!
Anyone want ice cream? My treat.
May gusto ba ng ice cream? Akin na ang pangregalo.
I do.
Ginagawa ko.
Let’s go.
Tara na.
Let’s go!
Tara na!
Tomorrow, let’s see who catches the most fish.
Bukas, tingnan natin kung sino ang makakahuli ng pinakamaraming isda.
Boss Ko, why don’t you tell them who won last time?
Boss Ko, bakit hindi mo sabihin sa kanila kung sino ang nanalo noong nakaraan?
Yeah, yeah, you were insanely good.
Oo, oo, ang galing mo talaga.
All you did was fish.
Ang ginawa mo lang ay isda.
August and I took naps sometimes.
Paminsan-minsan ay umiidlip kami ni August.
Augar stayed up the whole night.
Nanatiling gising si Augar buong gabi.
Who could beat you?
Sino ang makakatalo sa iyo?
No, you just sucked.
Hindi, ang pangit mo lang.
Everyone else caught fish,
Lahat ng iba ay nakahuli ng isda,
but you caught an octopus and got ink sprayed all over your face.
pero nakahuli ka ng pugita at nalagyan ng tinta ang buong mukha mo.
Your whole face went black.
Nagitim ang buong mukha mo.
It was hilarious.
Nakakatawa talaga.
August laughed so hard he almost fell off the boat.
Tumawa nang malakas si August halos mahulog siya sa bangka.
That sounds nonsensical.
Parang walang katuturan 'yan.
Who’s gonna believe you?
Sinong maniniwala sa'yo?
Knowing Ko Neung, I can believe that happened.
Dahil kilala ko si Ko Neung, naniniwala akong nangyari iyon.
Hey.
Hoy.
Hey, August.
Hoy, Agosto.
What’s wrong?
Anong problema?
Did you fail the retest?
Bumagsak ka ba sa retest?
Seriously?
Seryoso?
August.
Agosto.
August, calm down.
Agosto, kumalma ka.
They’re not replying.
Hindi sila sumasagot.
What?
Ano?
That person’s not replying to my notes.
Hindi sumasagot ang taong iyon sa mga tala ko.
Damn you. I thought you were upset about the exam.
Susmaryosep. Akala ko nagalit ka tungkol sa pagsusulit.
Did you guys prank me?
Niloloko niyo ba ako?
Just admit it already.
Aminin mo na lang agad.
You know we always confess whenever we prank you.
Alam mo naman lagi kaming umaamin tuwing niloloko ka namin.
Fine, I’ll tell the truth.
Sige, sasabihin ko ang totoo.
It was me, okay?
Ako iyon, ha?
Can we move on now? Really?
Maaari na ba tayong magpatuloy? Talaga?
Yeah. It’s me.
Oo. Ako ito.
That’s not true, Argar. You’re totally lying.
Hindi totoo iyan, Argar. Nagsisinungaling ka talaga.
Someone really did leave me a note.
May nag-iwan talaga sa akin ng sulat.
There, there, little August.
Ayan, ayan, munting Agosto.
Don’t be sad.
Huwag kang malungkot.
Maybe they gave it to the wrong person.
Siguro sa maling tao nila ibinigay.
Holy shit.
Susmaryosep.
You might be right.
Maaaring tama ka.
The note never said who it was for.
Hindi naman nakasaad sa sulat kung para kanino iyon.
August, don’t be sad.
Agosto, huwag kang malungkot.
How about some ice cream? I’m buying.
Kumusta ang ice cream? Bibili ako.
Ice cream? Mm.
Sorbetes? Mm.
Let’s go.
Tara na.
Can I get three?
Makakakuha ba ako ng tatlo?
Of course.
Siyempre.
Come on.
Tara na.
Damn, this dude got over it fast.
Naku, ang bilis naman maka-move on nitong lalaking 'to.
He really loves free stuff.
Mahilig talaga siya sa mga libreng bagay.
Three cups of ice cream, please.
Tatlong tasa ng ice cream, pakiusap.
What’s wrong?
Anong problema?
Grandma still hasn’t recovered yet.
Hindi pa rin nakakabawi si Lola.
Mom said she’ll have to stay there for a while.
Sabi ni Mama, kailangan niya munang manatili roon nang ilang sandali.
Dad’s going to travel back and forth between here and Mom’s place.
Magpapabalik-balik si Tatay sa lugar nina Nanay at Paparito.
Did your dad just leave?
Kakaalis lang ba ng papa mo?
He did.
Ginawa niya.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Nothing.
Wala.
Want to go out?
Gusto mong lumabas?
It feels nice getting some fresh air.
Ang sarap sa pakiramdam na makalanghap ng sariwang hangin.
We shouldn’t stay cooped up at home during break.
Hindi tayo dapat magkulong sa bahay tuwing bakasyon.
Mm.
Mm.
It’s nice.
Maganda naman.
Come to think of it, the ocean’s pretty scary.
Kung iisipin, nakakatakot talaga ang karagatan.
It’s very scary.
Nakakatakot talaga.
Especially when you can’t see it.
Lalo na kapag hindi mo ito nakikita.
That...
Na...
What’s that light?
Ano 'yang ilaw na 'yan?
That’s us.
Tayo 'yan.
We’re about to head out to sea.
Malapit na kaming maglayag sa dagat.
Once we’re out there, we forget how scary the ocean is.
Kapag nasa labas na tayo, nakakalimutan natin kung gaano nakakatakot ang karagatan.
But you didn’t seem that excited when your dad asked, Orange.
Pero parang hindi ka naman ganoon ka-excited noong nagtanong ang tatay mo, Orange.
It’s not that I hate going out to sea.
Hindi naman sa ayaw ko pumunta sa dagat.
I’m just lazy.
Tinatamad lang ako.
Then why did you agree to go this time?
Kung ganoon, bakit ka pumayag na sumama sa pagkakataong ito?
Because…
Dahil…
it’s your first time going out to sea.
Ito ang unang beses mong pupunta sa dagat.
And Achi’s too.
At pati na rin si Achi.
Besides, if Boss Ko doesn’t come,
Isa pa, kung hindi darating si Boss Ko,
where’s the fun in that?
nasaan ang saya diyan?
Thanks for taking me out to get some fresh air.
Salamat sa pagsama sa akin para makalanghap ng sariwang hangin.
Mm.
Mm.
You’ve got everything?
Nasa iyo na ba ang lahat?
Yep.
Oo.
Nope. One thing’s missing.
Hindi. May isang bagay na kulang.
What is it? You, honey.
Ano iyon? Ikaw, mahal.
Wow, you boys look more than ready.
Naku, mukhang handa na kayo.
Of course, sir.
Siyempre naman, ginoo.
I’m the defending champion.
Ako ang defending champion.
Gotta show these amateurs how it’s done.
Kailangan kong ipakita sa mga baguhang ito kung paano ito ginagawa.
He’s been bragging the whole way here.
Nagyayabang siya buong biyahe papunta rito.
So annoying.
Nakakainis kaya.
Sir, August just got his heart broken.
Sir, nadurog ang puso ni August.
We should throw him a party.
Dapat natin siyang paghandaan ng party.
Let’s do it!
Tara, gawin natin!
Yeah!
Oo!
Hold on.
Kapit lang.
Once your mom gets here, I’m telling her everything, August.
Kapag nandito na ang mama mo, sasabihin ko sa kanya ang lahat, August.
Please don’t.
Huwag naman sana.
Heartbreak is enough already.
Tama na ang heartbreak.
Save his butt from getting spanked.
Iligtas mo ang puwitan niya mula sa pagpalo.
Whoa.
Naku!
Yeah.
Oo.
That’s so cool.
Ang astig niyan.
That’s the kind of life I want.
Ganoon ang klase ng buhay na gusto ko.
What’s going on?
Ano ang nangyayari?
Stunned by my charm and good looks?
Nabighani sa aking alindog at kagwapuhan?
What is it, everyone?
Ano 'yan, lahat?
Hey, where’s the other Ko?
Uy, nasaan na ang isa pang Ko?
I’m here.
Nandito ako.
There he is.
Ayan na siya.
We’ve got the oranges, so we’re ready to go!
Nakuha na natin ang mga dalandan, kaya handa na tayo!
You’re free to go.
Malaya kang umalis.
Go on.
Sige.
Hold on, guys.
Teka lang, mga pare.
The consent form, sir.
Ang pormularyo ng pahintulot, ginoo.
- Jeez!
- Naku!
Come on, boys!
Tara na, mga bata!
Slow down. No need to run.
Dahan-dahan. Hindi mo na kailangang tumakbo.
Come on, Ko Song.
Come on, Ko Song.
Hello, sir.
Kumusta, ginoo.
August, come on.
Agosto, sige na.
Go easy.
Dahan-dahan lang.
Ready, tigers?
Handa na ba kayo, mga tigre?
- Yeah!
- Oo!
Let’s go.
Tara na.
I’m gonna be King of the Pirates!
Ako ang magiging Hari ng mga Pirata!
So? How is it?
Kaya? Kumusta na?
Told you it’d be cool.
Sabi ko sa'yo magiging astig 'yan.
Ko, Ko, Ko. Look.
Ko, Ko, Ko. Look.
I’ve got four already, little August.
Apat na ang natira ko, munting August.
How about you?
Kumusta ka naman?
Quit distracting me.
Tigilan mo na ang pang-aabala sa akin.
I’m only one behind.
Isa na lang ang nasa likod ko.
What about you, Achi?
Kumusta ka naman, Achi?
Huh?
Ha?
How many fish have you caught?
Ilang isda na ang nahuli mo?
Uh... I think around seven or eight.
Uh... Sa tingin ko mga pito o walo.
Hey, that’s okay.
Uy, ayos lang 'yan.
It’s your first time.
Unang beses mo pa lang.
It’s normal not to catch many fish.
Normal lang na hindi makahuli ng maraming isda.
Mm.
Mm.
(Damn.)
(Susmaryosep.)
How are you, son?
Kumusta ka, anak?
Feeling better after the medicine?
Mas maayos ba ang pakiramdam pagkatapos uminom ng gamot?
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
It might make you a little sleepy, though.
Maaari ka pa ring medyo antukin dahil dito.
If you need anything, just tell me or Ko.
Kung may kailangan ka, sabihin mo lang sa akin o kay Ko.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
What a shame.
Sayang naman.
Getting seasick on my first time out at sea.
Nahihilo ako sa unang beses kong paglalayag sa dagat.
It’s nothing to be ashamed of.
Wala itong dapat ikahiya.
It’s not an illness.
Hindi ito isang sakit.
You’ll get used to it if you come out here often.
Masasanay ka rin naman kung madalas kang pupunta rito.
If you don’t quit first, I mean.
Kung hindi ka muna susuko, ang ibig kong sabihin.
This is my first and last trip.
Ito ang una at huling biyahe ko.
Hey, don’t speak too soon.
Hoy, huwag kang magsalita nang maaga.
Let’s try it. I’ve got you.
Subukan natin. Kaya kita.
Don’t worry.
Huwag kang mag-alala.
I’m not letting go of your hand.
Hindi ko bibitawan ang kamay mo.
Easy now.
Madali na ngayon.
Whoa.
Naku!
Do you believe me now when I say it’s beautiful?
Maniniwala ka na ba ngayon kapag sinabi kong maganda ito?
Want to go over to the others?
Gusto mo bang pumunta sa iba?
But I’m not carrying you.
Pero hindi kita dinadala.
I’m only holding your hand like this.
Hawak ko lang ang kamay mo nang ganito.
Let’s go.
Tara na.
Come on. Watch your step.
Sige na. Mag-ingat ka sa iyong paglalakad.
How are you feeling, Ko Song?
Kumusta ang pakiramdam mo, Ko Song?
Better now.
Mas mabuti na ngayon.
Want to try fishing?
Gusto mo bang subukan ang pangingisda?
Don’t be scared of falling off the boat.
Huwag kang matakot mahulog mula sa bangka.
We can all swim.
Kaya nating lahat lumangoy.
Have fun, Augar, August.
Magsaya ka, Augar, August.
I’m starting to get sleepy.
Nagsisimula na akong antukin.
Fishing’s actually pretty fun.
Medyo masaya talaga ang pangingisda.
I’ve completely lost track of time.
Nawala na talaga sa isip ko ang oras.
Yeah.
Oo.
I’m getting sleepy too.
Inaantok na rin ako.
Guys, the sun’s going to rise from that side.
Mga kasama, sisikat ang araw mula riyan.
Let’s wake up early and watch it together.
Gumising tayo nang maaga at sabay-sabay nating panoorin ito.
Sure.
Sigurado.
Of course. I’m usually up early anyway.
Siyempre. Kadalasan naman ay maaga akong gumigising.
I can stay awake all night until sunrise.
Kaya kong manatiling gising buong gabi hanggang sa pagsikat ng araw.
Wow.
Naku!
Unless the medicine knocks me out.
Maliban na lang kung mawalan ako ng malay dahil sa gamot.
Orange. Hm?
Kahel. Hm?
Thanks for being my friend.
Salamat sa pagiging kaibigan ko.
I won’t disappear again.
Hindi na ako mawawala ulit.
(The last rain of the season doesn’t just mark a change in weather.)
(Ang huling ulan ng panahon ay hindi lamang nagmamarka ng pagbabago sa panahon.)
(It’s also the moment unpredictability begins to fade into clarity.)
(Ito rin ang sandali kung kailan nagsisimulang maglaho at maging malinaw ang mga bagay na hindi mahuhulaan.)
(A phrase suddenly comes to my mind.)
(Biglang pumasok sa isip ko ang isang parirala.)
(“The sky is always beautiful after the rain.”)
("Ang langit ay laging maganda pagkatapos ng ulan.")
(And for the first time, I think it truly is beautiful.)
(At sa unang pagkakataon, sa tingin ko ay tunay itong maganda.)
(But whether it’s a good thing or not...)
(Pero kung maganda man o hindi...)
(I don’t really know.)
(Hindi ko talaga alam.)
- Yay!
- Yehey!
- Yeah!
- Oo!
- So, what do you like, Orange?
- Ano ang gusto mo, Orange?
- You like Ko Song, don’t you?
- Gusto mo ang Ko Song, 'di ba?
- Uh...
- Uh...
- I think I already like someone.
- Sa tingin ko may gusto na ako sa isang tao.
- I already like someone, too.
- May gusto na rin ako sa isang tao.
- Why not plant an orange tree at your house since you like oranges so much?
- Bakit hindi ka magtanim ng puno ng dalandan sa bahay mo dahil mahilig ka sa dalandan?
- I only like the one next door. That’s it.
- Gusto ko lang yung nasa tabi. Yun lang.
- What about you? Do you like having me around?
- Kumusta ka naman? Gusto mo ba akong kasama?